## Congestion control
Большинство сетей содержат каналы с разной пропускной способностью
Рассмотрим следующий пример:
![[Cache/Pasted image 20260310182135.png]]
Очевидно, что пакеты, которые успели прийти, но не успели выйти будут буферизироваться. Помимо того, что уже было написано в транспортном уровне, можно сказать что опознавания используются как *часы*, по ним отправитель может адаптироваться под способности передатчика. 
Также возникает проблема *congestion collapse*, которая также уже была ранее описана.
Теперь про то, как ее решить

Чтобы избежать *congestion collapse* хосты должны регулировать свою скорость передачи. Это реализуется на транспортном или сетевом уровне, в TCP/IP на транспортном. Также есть *ATM* , Frame Relay.
![[Cache/Pasted image 20260310182156.png]]
*Congestion Conrol Scheme*
Для $i$ хостов контрольная схема перегрузок должна соблюдать следующие требования
1. Избегать перегрузок) $\forall t \sum r_i(t) <= R$
2. Эффективность. Обычно высоконагруженные каналы очень дорого менять. Поэтому $\forall t \sum r_i(t) \approx R$
3. Честная. max-min fairness(когда невозможно выделить пропускную способность на поток, забирая пропускную способность у потока еще с меньше пропускной способностью. Сложно сделать одновременно эффективную и честную передачу, поскольку число потоков передачи постоянно меняется + их очень много

Схема контроля передачи может быть смоделирована, как алгоритм, который адаптирует скорость передачи хоста $i$ основываясь на фидбеке, полученном из сети.
Сейчас используется бинарный фидбек, который просто говорит, перегружена ли сеть.
*Binary feedback scheme*
Нужно уменьшать/увеличивать скорость передачи при перегрузках.
Изначально оно будет низкое, потом будет увеличиваться, колебаться чтобы в результате получилось что-то эффективное и честное.
4. Неявный фидбек. Он используется в TCP. Не требуется никакой кооперации между роутерами - просто предполагается, что у роутеров есть буферы и они игнорируют пакеты. Индикатор - потеря сегментов. Подразумевается, что перегрузка основная причина потерь сегментов - это правда, но только для проводных сетей.
5. Явный фидбек. 1 версия - определить специальное сообщение, которое может быть послано роутером, когда они перегружены, но генерация только увеличит перегрузку. 2 версия - хранить информацию о перегрузках в пакетах, которые нужно отправить. Таким образом оно вернется в опознавании.
Простейший вид алгоритма адаптации к перегрузкам выглядит вот так:
```
*AIMD* Additive Increase Multiplicative Decrease
if congestion:
    rate = rate * betaC    # multiplicative decrease, betaC<1
else
    rate = rate + alphaN    # additive increase, alphaN > 0
```